sottile come il professor Giuliano Amato, quindi vorrei partire da lui, e vorrei partire
da lui sul tema del giorno, che è poi quello dell'incarico a D'Alema. Secondo me non c'è
dubbio che in questo momento, per la prima volta dopo un periodo di stasi e di noia,
di nuovo si attizza l'attenzione degli italiani sulla politica. L'incarico a D'Alema è una
grande occasione per riavvicinare il popolo dei delusi alla materia politica, perché
ci troviamo di fronte a grandi entusiasmi, ovviamente da parte del popolo della sinistra
che riconosce in D'Alema la possibilità di spostare più avanti l'asse politico del
Paese, grandi reazioni dal polo e quindi dal popolo della destra, che vede quasi un colpo
di Stato in un incarico che ha rotto il gioco virtuale sul quale si era costruita la seconda
Repubblica fino a questo momento, cioè nessuna riforma istituzionale, ma un comportamento,
una sorta di galateo dei politici italiani che avevano non scritto delle nuove regole,
ma fingevano di comportarsi secondo delle regole che sarebbero poi state sempre scritte
nella seconda fase, come un po' lo sviluppo del sud e non venivano mai scritte. Quindi
reazioni negative, reazioni positive e anche un'area di incertezza, perché come si definisce
questo governo, un governo possibile di svolta a sinistra, oppure come diceva qualcuno il
governo di Cossiga e perfino il governo del rientro di Cilino Pomicino nell'area della
maggioranza, ecco questo è un punto importante. Allora mia domanda ad Amato è più diretta
e riguarda invece proprio una delle ragioni sulle quali la crisi è intervenuta, ovvero
la messa in discussione della retorica dell'unità nazionale, cioè so che è un tema a lui sempre
molto caro, cioè tutti parlano in nome del Paese, però a un certo punto Bertinotti nel
bene o nel male, comunque noi lo vogliamo giudicare, ha fatto saltare questa retorica,
ha detto sì l'unità del Paese ma io ho delle persone che in questo Paese mi sono più
cari, ho degli interessi che mi sono più cari, chi li rappresenta? Ecco, allora è
su questo che è avvenuta la crisi e paradessalmente oggi Dallema si trova di fronte a questo guado,
cioè da una parte deve dare una risposta alla crisi prodotta da Bertinotti, la crisi
politica prodotta da Bertinotti, cioè la mancata rappresentanza degli interessi lesi dalle
politiche monetarie del Governo, perché ci sono interessi lesi, ci sono deboli che
ci hanno rimesso, non è vero che tutti stanno meglio e ci sono comunque persone che anche
si hanno fatto un passettino avanti, vivono comunque in condizione di voler stare un po'
meglio, pretendono di stare un po' meglio, poi su questo tema del fallimento dell'economia
ci torneremo, però ripeto, qui c'è un guado, cioè da una parte Dallema deve presentarsi
come colui che ridà a forza alle classi sub barterne, come si chiamavano una volta,
ai deboli, agli esclusi, ai senza lavoro, e dall'altra parte deve fare i conti di nuovo
sia con una politica economica che non può cambiare, perché insomma il sostegno del
meno, e sia con queste immissioni di nuovo moderatismo che nel Governo ci saranno, quindi
come si scioglierà questo problema? Giuliano Matto. Questo è l'eterno problema del riformismo
da quando il riformismo esiste, non è una novità, la difficoltà di questi anni, che
il vero non è stata difficoltà soltanto del Governo italiano, ma dimostra di essere difficoltà
davanti alla quale si trovano i governi europei, gli stessi governi a preponderante presenza
socialista. E' stato quello di fare una politica di risanamento, dovendo fare i conti con,
come è stato detto esattamente, concetti sociali deboli che finiscono per sentirsi
non rappresentati in alcun modo dalle politiche che vengono fatte. E il rischio alla fine
è che la rappresentanza di questi interessi rimanga esclusivamente nelle mani di partiti
estremisti, come è il caso di Bertinotti, che come ha detto giustamente le Michaelis,
è in grado di fare una diagnosi realistica, efficace, anche mobilitante dei problemi,
ma poi non è in grado di fornire le soluzioni corrette. Io ho scritto mille volte, non amo
le auto citazioni, che questo è un tratto tipico del massimalismo socialista da quando
il Dio lo ha inventato nel secolo scorso. Cioè, i massimalisti sono sempre stati migliori dei
riformisti nel rappresentare il dramma sociale, nell'attirare consensi di ceti deboli attraverso
l'auto-identificazione con quello che il massimalista dice quando sta parlando di me.
Purtroppo poi il massimalista non ha la soluzione in tasca, la soluzione l'hanno sempre trovata
i riformisti, che non è quasi mai affascinante come la rappresentazione dell'ingiustizia
che il massimalista ha fatto. Il guaio, e scusate la banalità dell'osservazione,
comincia quando massimalisti e riformisti si separano, quando il massimalista diventa
un partito per conto suo che allora fa valere sul piatto delle scelte politiche il potere di veto
che gli deriva dal fatto di essere partito e quando quella che io considero una sorta di
necessaria integrazione tra l'intelligenza riformista nel trovare la soluzione e la
da quello che leggiamo sui giornali è bene per far rientusiasmare la gente alla politica,
ammesso che ce ne sia ancora la possibilità, spiegarlo con un pochino più di chiarezza
perché altrimenti non ci meravigliamo se i sondaggi dicono che c'è un trenta per cento
di persone che non ci capiscono più niente e che nel dubbio non vanno a votare. Altra
il rapporto tra i cosiddetti massimalisti e i riformisti, dico cosiddetti perché massimalisti
non sono soltanto massimalisti nella visione di una soluzione dei problemi dell'economia.
Giuliano Amato ha detto giustamente che massimalisti e riformisti non sono mai stati insieme, non
i riformisti e i massimalisti non stanno insieme. Io con il rispetto dell'allievo verso il
professore mi permetto di dire che non è poi tanto un guaio che non stiano insieme per
due ragioni, perché come tutti ricordano i punti di svolta nella recente politica economica
ci sono stati quando nell'84, nel 92 con il governo Amato si sono fatte finanziarie di
rottura in cui quelli che chiamiamo i massimalisti e cioè la pattuglia guidata dall'onorevole
D'Alema era in Parlamento a fare l'ostruzionismo parlamentare contro le manovre di Giuliano
Amato. Io voglio dire, quando ancora coloro che vogliono insegnare agli altri dov'è
il bene e dov'è il male, prima hanno eliminato dalla scena politica i socialisti, poi hanno
dimostrato che dalle ceneri degli ex comunisti potivano uscire fuori personaggi che nel 1992
nella prima infornata della Lega Nord un signore di questi che veniva dai comunisti si presentò
in Parlamento mentre parlava il professore Amato con un cappio e glielo sventolò davanti.
Allora noi con questa gente è forse bene che non tentiamo di starci insieme perché
purtroppo credo che noi si debba con serenità ammettere che quando ancora c'è qualcuno
che parla e io ho sentito un anno e mezzo fa quando si parlava di una rinascita del
partito socialista e dei socialisti riformisti mi colpì un'intervista del professor Rodotà
il quale disse i socialisti devono passare per una biura del loro passato allora a gente
che chiede una biura a quelli che credono nei valori del riformismo democratico e che
una differenza sostanziosa.
Possiamo fare due domandine fulminanti prima di passare ad Ori Boldi, una a Frattini e
l'altra ad Amato, cioè che è proprio la logica del maggioritario che può portare,
io sono convinto a serto di quella logia ma io sono il moderatore quindi non entro nel
dibattito, che può portare ad avvicinare per esempio le posizioni del Polo a quella di
coloro che sventolavano il cappio perché è la logica applicazione del maggioritario
che dovrà per forza portare il Polo a dialogare con la Lega per esempio o no?
Ma la logica di quello che sventolava il cappio era la negazione di quello che può
essere in qualche modo un valore...
Non spetisce di portarci la domanda.
No, io dico non necessariamente, anche coloro che sono fautori del maggioritario, se sono
liberali e se sono davvero convinti che...
Finisce, inizia la fase del ricanamento, la fase del ricanamento viene governata attraverso
un unico elemento di continuità di politica economica che non sono i passaggi tra diversi
governi, l'unico elemento di continuità è dato dalla politica dei redditi che imposta
Giuliano Amato, rimane l'unico elemento a cui fa riferimento non solo la dinamica e
i comportamenti della società civile a partire dalla produzione, ma fanno riferimento anche
i mercati internazionali, un unico Paese al mondo in cui guardano per capire come fare
oscillare le borsche o no, hanno guardato ai sindacati, unico Paese al mondo.
In questi cinque anni è mancata la politica e la politica non è stata bloccata da vicende,
massimalisti, riformisti, ma dal fatto che è andata in libero uscita e la politica è
stata capace di essere più deba logica dei sindacati, che è tutto dire.
Il motivo per cui in Italia le politiche di ricanamento si fanno senza la modernizzazione,
perché poi in ucce del ragionamento i De Michelis all'inizio, è constatare che noi siamo andati in
Europa con un elemento di continuità. Abbiamo per la prima volta affrontato in maniera radicale il
tema dei conti pubblici, ma il Paese sotto non è cambiato nelle sue componenti fondamentali. È un
paese che non riesce a trarre investimenti internazionali, scusate se è poco ma dovremmo
avere 20-30 mila miliardi all'anno di investimenti internazionali per affrontare adeguatamente il
tema del sud. Non ha investito, non ha migliorato gli investimenti di capitale umano, non ha sfruttato
le opportunità di liberalizzazione dei mercati, cioè i quattro fattori che possono condizionare in
bene o in male lo sviluppo dei prossimi anni. I quattro fattori che richiedono la politica,
cioè il meccanismo della concertazione tra governi e parti sociali, non può mai sostituire la
politica nei suoi aspetti di capacità di modernizzazione. Perché la politica in questi
sei anni che hanno prodotto cinque governi, questo è il sesto, non sia riuscita a fare questo. Non è
dovuto a un problema di ingegneria istituzionale o di ingegneria elettorale, cioè la convinzione che
questi problemi si affrontano con il proporzionale, il bipolarismo, perché quelle componenti che
hanno paralizzato la politica o l'hanno deviate in questi anni, la devieranno in qualsiasi sistema
elettorale. Dobbiamo convincerci di questo. Se pensiamo di eliminare i problemi che hanno
distorto la politica attraverso meccanismi di tipo elettorale, noi facciamo un errore
colossale. Il problema vero che si è innestato in questi anni è che si è distrutta una classe
dirigente, e la classe dirigente che l'ha sostituita non è stata migliore per dare senso alle
prospettive del Paese. E Giuliano Amato, che è stato protagonista dell'unico vero cambiamento
di questi anni, è quello che ha dato un minimo di stabilità alla prospettiva.
L'intervento staordinario implicava una messa in moto dell'apparato dell'intervento ordinario che
dotasse il Mezzogiorno, fra le altre cose, della normale infrastrutturazione di cui il
Mezzogiorno mancava e continua a mancare. Non dimentichiamo che ancora oggi, in un paio di
giorni, stanno a livelli che sono la metà delle province del centro-nord, a livello di fornitura
del servizio, con la Sardegna che è addirittura al 10%. Ora che cosa è accaduto? Che l'intervento
ordinario non è stato capace di mettersi in moto, per la semplicissima ragione che dovevano
seguire modifiche anche strutturali che avevamo avviato della pubblica amministrazione in modo
da metterla in grado di fare questo. Se devo essere onesto, e io voglio essere onesto,
è in realtà negli ultimi due anni che, ma penso per ragioni fisiologiche, ha ricominciato un po'
a mettersi in moto e ci ha messo la bellezza di quattro anni di sosta e poi due anni di rimessa
in moto progressiva. Quindi, caso mai, negli ultimi due anni ha leggermente ripreso. Io ecco
ciò, una piccola cosa di cui sono orgoglioso del mio governo, perché la riforma che riuscimmo a fare
subito e che riuscimmo a rendere automatica degli incentivi, i meridionali sanno cosa vuol dire il
numero 488 92, la 488 92 è riuscita a mantenere il flusso degli incentivi sul mezzogiorno in modo
abbastanza adeguato, soprattutto perché era una cosa automatica. Tutto il resto dipendeva invece
da un'amministrazione che si sta mettendo in moto poco alla volta, ma dopo vorrei dire qualcosa
di più sul mezzogiorno, perché in fondo era la cosa di cui dovevamo parlare stamani.
Non ci arriva solo il fumo, ma anche il brontolio per la conformazione della sala. Basta allargarsi ai lati.
Allora, la parola a Focillo, il segretario confederale della UIL, Antonio Focillo,
e credo che, insomma, arriva il momento giusto visto gli argomenti di cui stiamo discutendo.
Ma io da sindacalista ovviamente vorrei cercare di ragionare un po' più nel pratico, partendo
da un dato, se è comune se è condiviso. Noi oggi parliamo, lo slogan è due Italie, nessun Italia,
poi tutti abbiamo messo alla discussione un concetto che bisogna ridare la parola agli esclusi,
quindi vuol dire, analiticamente e partendo dalle cose concrete, che negli ultimi anni questa
nostra nazione, nonostante i tanti sacrifici che sono state fatte, nonostante i tanti interventi
economici, è una nazione che è in una condizione peggiore rispetto al passato, o almeno questo è
il dato con cui noi ci dobbiamo confrontare. Noi abbiamo di fatto, così è detto, un aumento della
disoccupazione, abbiamo una divisione fra nord e sud che diventa sempre più forte, abbiamo una
divisione fra i giovani, fra gli anziani, quindi fra le generazioni, fra il diritto alla pensione,
il diritto al posto del lavoro, abbiamo una criminalità che è aumentata, allora di fronte
a questo fatto è chiaro che una, come se può dire, osservazione banale è che qualcuno è colpevole
di questa vicenda, perché nonostante tutto quello che si è fatto, non si è realizzato né benessere,
né sviluppo, né unità di intenti, quindi c'è ancora bisogno di qualcuno che le dia voce ai
diversi a quelli che sono esclusi, che rimette insieme le persone in una società che si è
disaggregata, ed è chiaro che non può l'osservazione che essere che la politica
ha fatto un passo indietro, cioè prima si citava il governo amato come il governo che ha avviato
una fase, ma da quel momento a oggi quante cose sono cambiate e quante cose sono cambiate in
nonostante che il sindacato avrà pure commesso qualche errore, certamente è un sindacato che in
questo momento, come si può dire, si è caricato di un'enorme disponibilità cercando anche di
superare le difficoltà che si viveva, cioè questo sindacato italiano è stato in grado di fare delle
battaglie, non tutto, c'è anche nel sindacato italiano un pezzo di massimalismo e un pezzo
di riformismo, ma è stato in grado di fare delle battaglie anche, come si può dire, difficili
nei confronti coi propri rappresentati, pensiamo a quello che si è fatto quando proprio De Michelis
aveva iniziato la battaglia per ridurre l'inflazione, ci sono stati notevoli sindacalisti,
un pezzo forte del sindacato italiano, che è andato a spiegare ai lavoratori trovando anche
difficoltà nello spiegare, ma ha assunto quel concetto perché secondo me c'era quel ragionamento
che prima Gianni metteva, cioè c'era l'autorevolezza morale per portare dentro i luoghi di lavoro
quella necessità di fare sacrificio perché c'era comunque sviluppo, c'era benessere,
c'era una possibilità unificante che oggi manca e questo emerge da tante cose, dipende da tante
cose, nel momento in cui viene a mancare se volete quella fiducia nella politica e poi c'è quello
che è avvenuto nel meridione, quello che è avvenuto in questo Paese, cioè ognuno si è arranciato da
lui, si è data la sensazione alla gente comune, a quelli che oggi vengono considerati gli esclusi
che l'unica possibilità che avevano di trovare un'emancipazione sociale e civile era quella di
arrangiarsi e quindi si è favorita la disperazione da un lato e dall'altra si è favorita la criminalità,
si è favorito, come si può dire, si è mantenuta alta la disoccupazione e uno si è dovuto chiudere
in famiglia perché era l'unico modo per poter sopravvivere. Allora di fronte a questi fatti,
era questo il senso delle cose che volevo dire anche abbastanza velocemente cercando anche di
tenere un po' i tempi, noi come sindacato, come politica, se vogliamo ritornare a volare alto,
a dare un senso alla nostra azione che era le cose che ci chiedeva da un rivolto, dobbiamo
dare certezza, certezza di più, certezza di diritti alle persone, certezza di speranza alle
persone, dobbiamo trovare delle soluzioni ma dare anche l'impressione che c'è l'autorevolezza morale
per cui alla gente si chiede di fare un sacrificio perché poi alla fine il risultato c'è e questo è
un Paese che vive di mille anomalie, non c'è stata questa possibilità di avere un'autorevolezza morale
che parlasse a tutti allo stesso modo, che mettesse insieme la gente, che aggregasse la gente,
che facesse prevalere quello spirito di solidarietà che era proprio la logica dei socialisti, di un
partito socialista, ha avuto tante anomalie nei momenti in cui in Europa dovendo fronteggiare la
situazione economica, la cosiddetta globalizzazione, non è a un caso che tredici governi sono diventati
socialisti e in Italia invece no, si è ridimensionato, si è distrutto, si è modificato
quel nostro modo di pensare e quindi questo è il ragione a me, oggi è in grado questa politica di
fare uscire il Paese da questa situazione, sia portare il Paese indietro o il Paese lo si è
portato in avanti e se lo si è portato indietro così come tutti quanti siamo convinti o almeno
una parte grande di noi, che cosa si fa per ridare una speranza, per ridare una certezza,
per ridare un'illusione? Allora Giuliano diceva bisogna ridare voce agli esclusi e questo secondo
me è la scommessa di un partito come il partito socialista, cioè cominciare a ridare voce agli
esclusi, cominciare a dare certezze, cominciare a dare speranze perché senza questo secondo me la
gente avrà ancora di più sfiducia e ci sarà quel fenomeno che a ogni elezione si verifica di gente
che non si sente rappresentata, di gente che resta esclusa e non è solo un problema di sistema
elettorale, non si può modificare il sistema elettorale se la gente non si sente partecipe
di un progetto, se la gente non lo vive come interessante quel progetto, come un qualcosa
che può cambiare, secondo me questo è il ragionamento che dobbiamo fare, un sindacato che vive
di quotidianità, non può ragionare sulla quotidianità se non mette insieme alla
quotidianità anche la speranza di un futuro migliore. Come si fa a chiedere a noi di dire
ai pensionati di punto in bianco che devono perdere un pezzo? Come si fa a dire a noi che
dobbiamo accettare alla logica dei tagli esasperati allo stato sociale e nessuno dice invece che
difendere lo stato sociale, difendere una pensione è l'unico modo magari per dare voce e per dare
speranza agli esclusi perché attraverso lo stato sociale si tiene insieme un paese, si crea quel
meccanismo di solidarietà che oggi è mancato ma nessuno dice che attraverso lo sviluppo, attraverso
il favorire l'occupazione, attraverso andare a penalizzare chi non paga le tasse che se possono
recuperare risorse quindi viene mantenuto lo stato sociale. È molto facile, è molto demagogico
a volte a dire ridurre lo stato sociale. Ma come si fa a dire a un pensionato, e qui ragioniamo di cifre,
ecco perché dicevo io voglio ragionare di cifre, noi abbiamo, e Giuliana Amato lo sa benì, i 60 per
cento delle pensioni che sono sotto un milione, questa è già il da cui si può chiedere un ulteriore
sacrificio e gente che vive bene, che vive come si può dire nell'Eden come ce l'hanno presentato in
questi ultimi anni questo Paese o hai gente che quotidianamente deve fare la guerra e magari quella
pensione, quell'unica sussistenza in quella famiglia serve a mantenere il figlio disoccupato e allora
si crea la divisione fra il disoccupato che non può avere posto perché al papà si dà la pensione,
perché al papà si riconosce la pensione e questa è la logica che va rotta quindi bisogna secondo me
tornare all'alta politica, ridare motivazioni, ridare certezze, ridare speranze, ridare alla
gente ma ridarle in un modo chiaro con una politica che tenga insieme la logica dei forti con la
logica dei poveri, aveva ragione del ribolti quando diceva a me non interessa se uno va in
Ferrari, a me interessa dare la bicicletta